---
template: blog-post
title: ietty - チャットとビデオ通話で会わずにお部屋探し
slug: /ietty
date: 2022-02-19 08:00
description: スマホの中の不動産屋さん
featuredImage: /assets/017-ietty/ietty-header.png
---

自宅やオフィスにいながらプロから物件を紹介してらもらえる便利なサービス

ietty（イエッティ）  
https://ietty.me/

AIやチャットボットを活用する賃貸仲介プラットフォーム「ietty」。

従来は、インターネット上では物件を検索するまでにとどまり、その後はメール、電話、店舗で行われていた。

しかし、ietty はこれらの全てをプラットフォーム上で行うことで効率化を推進し、仲介手数料を今までの50%にすることを実現している。

このようなサービスは、じつは他にも存在する。イエプラがその一例だ。

イエプラ  
https://ieagent.jp/

本来は不動産屋の店舗でしか受けられなかった “接客” をオンラインで実現していることが ietty の強みだ。仕事などが忙しく、なかなか来店する時間を作れない人でも、場所を気にせず隙間時間に部屋探しができる。また、LINE などを日常的に使う人にとって、チャットという慣れ親しんだ UI で気軽にやりとりできる点もうれしい。

オンライン不動産仲介を行っている「ietty」は AI 搭載のチャット UI がユーザー属性、物件情報、物件の評価情報といったデータを掛け合わせて分析することで、ビッグデータからユーザーに最適な物件を提案している。

従来型の不動産業界では、すでに空室のない物件をウェブ上に掲載し来店者には「もう決まってしまった」と別の物件を紹介するなど、物件を探している人にとって誠実とは言えない側面がある。

不動産業界は提供する側とされる側の情報の非対称性が顕著な業界。そういった業界は、「レモン市場」と揶揄されている。

レモン市場  
https://ja.wikipedia.org/wiki/レモン市場

実際、すでにない物件をウェブサイトに掲載し、来店者には「先ほど決まってしまった」と伝えて、別の物件を案内する “ある呼び” という業界用語は日常的に使われている。また、管理会社や大家から広告料（AD）が入る物件もあり、できるだけ AD 物件から先に入居させたいと考えている不動産屋もいる。

家を引っ越す際、多くの人は街の不動産屋に足を運ぶと思うが、そこで勧められた物件が本当に自分の満足する物件なのか、また入居時に支払う高額な初期費用が適切な金額なのかを知ることは難しく、疑問を持ったまま契約してしまったという人もいるかもしれない。

住友不動産に約5年間務めていた小川泰平氏は、こうした不動産の “負の側面” を目の当たりにし、IT によって旧態依然の業界を変えるために、2012年に ietty を創業した。

不動産業界は負の側面が多く、特に仲介はひどい。ユーザーが置き去りにされ、情報の非対称性を利用して飯を食っている人ばかり。ここに IT を持ち込めば、情報の透明性やユーザ体験の向上が見込める。

ユーザーが ietty に登録をすると、機械学習を用いて約10分後にはスコアリングされる。どれだけ急がれているのか、まだそれほどではないのか。賃貸は入社や転勤、大学入学などライフイベントにあわせてニーズ化することも多いので、優先順位をつける。

アプリを入れるといつまでに借りたいかなどのアンケートも出る。

また、物件を探しているときに最寄り駅を一駅しか選択していない場合は物件数が純粋に少なくなってしまうので、二駅目の登録を促すなどのアクションもここで行われる。

ユーザが物件の条件を緩和すると、物件の提案件数が増えるようにもなっている。条件を緩和するユーザは、物件を決めやすくなっているということでもあり、そのユーザに提案することで成約率を上げるという仕組みだ。

これらの技術は、条件調整 bot、物件提案 bot とも呼ばれている。

新型コロナウイルス（COVID-19）感染拡大で、顕著だったのは接客対応が直接対面からオンライン（ビデオ通話）になったこと。ietty では、アプリなどのチャットがファーストコンタクトになるが、その後は来店による店舗でのオフライン接客というのが多かった。ですが、今ではリアルでの対面接客よりもビデオ通話によるオンライン接客の比率が増えているという。

2020年1月の段階でオンライン（ビデオ通話）の利用率は約13%だったが、2021年3月には約60%まで増加している。

利用率の5倍近くの増加。まさにコロナ禍により、ビデオ通話への抵抗感が劇的に減ったおかげかもしれない。

不動産仲介のネットサービスというと、SUUMO や HOME’S といったサービスが古くから存在している。これらは、膨大な登録物件数をほこり、そのデータをユーザーが検索するというサービスとして存在しているが、ietty はこれらと何が本質的に違うのか。

ユーザにとって見える部分での違いは、検索ではなくレコメンド、物件をアンケートやチャットを通じて提案されるということ。そして、物件の契約にいたるまで一気通貫で ietty が対応していること。SUUMO や HOME’S といったサービスは、ユーザーがめぼしい物件を見つけたら問い合わせをする。そして問い合わせをした後は、受け付けた不動産仲介業者がメールや電話で対応していく。

SUUMO や HOME’S が送客までを主なビジネスにしているのに対して、iettyは 契約まで一気通貫で提供している。同じように物件情報を集めて、ユーザーに提供しているのに、サービスのデザインが違うことで体験も大きく変わってくる。

### ietty の不足点

提案される部屋はどれも家賃が6万以上なので、それより安い物件じゃなきゃダメな人には向かない。

また登録時に希望の最寄駅を選択するが、登録できる駅は3つまで。つまり、どのあたりに引っ越そうかまだ決まってない人よりも、ある程度、引越し希望場所が決まってる人向けのサービスといえる。

そして現状では、紹介エリアが限られている（東京、神奈川、埼玉、千葉、大阪、京都、兵庫）。
