---
template: blog-post
title: '半年前に仮想通貨1万円分を買ったとしたら、今こんな感じです'
slug: /crypto-6-months-price
date: 2022-05-21 08:00
description: この6か月で経験したビットコインの最高値と下落
featuredImage: /assets/030-bitcoin-crypto-6-months-price-2022-05/cryptocurrencies-header.png
---

この半年のドルと円の変化は激しい。

半年前（2021年11月）に1ドル112円だったものが、半年たった 2022年5月現在、1ドル130円になっている。

この円高のおかげで、海外からは安くものが買えるようになったものの、
ウクライナでの戦争の影響で、石油価格は高騰している。
円高のデメリットをもろに受ける自動車産業など海外にモノを売る商売では、
「日本の商品は割高」と映ってしまっている状況になり、業績の悪化が予想される。

<br />

しかしそれ以上に、仮想通貨にかかわる人にとっては、
この半年間の変化は、試練そのものであり、地獄絵図と化している。

仮想通貨をやってない人からしたら、
`ビットコイン急落` とか `ステーブルコインのテラが1ドル割れ` とか言われても、
正直ピンとこないと思う。
そこで半年前に100ドル分買ってたら今どうなってるのか？ という分かりやすい話をしたいと思う。

<br />

## 半年で半値以下に

1ビットコイン約6万7000ドル（約750万円）という最高値を記録したのが昨年の11月、今から半年前のことだった。
そこからすべり落ちるような下落が始まり、
今年1月には3万5000ドル（約400万円）まで下がる。
一時持ち直しつつも、2022年5月現在は、とうとう3万ドル（約390万円）を割っている状況だ。

てことは、半年前100ドル分（約1万1,200円分）のビットコインを購入した人は、
現在、約50.65ドル（約6,590円）になっているということだ。

<br />

## 下落しているのはビットコインだけではない

苦戦しているのは、なにもビットコインだけではない。
ビットコインに釣られてさまざな仮想通貨が下落している。

半年前に仮想通貨を1万円分購入した場合、
各仮想通貨が現在どれだけになっているかリストアップしてみよう。

- 6か月前に1万円の **`ビットコイン`** を購入した場合、現在は約5,880円のビットコインとなっている

- 6か月前に1万円の **`イーサリアム（ETH）`** を購入した場合、現在は約6,000円のイーサリアムとなっている

- 6か月前に1万円の **`BNB`** を購入した場合、現在は約6,240円の BNB となっている

- 6か月前に1万円の **`XRP（Ripple）`** を購入した場合、現在は約5,000円の XRP となっている

- 6か月前に1万円の **`ソラナ`** を購入した場合、現在は約3,540円のソラナとなっている

- 6か月前に1万円の **`カルダノ`** を購入した場合、現在は約3,930円のカルダノとなっている

- 6か月前に1万円の **`TerraLuna`** を購入した場合、現在は約1万3,870円の TerraLuna となっている

- 6か月前に1万円の **`ドージコイン`** を購入した場合、現在は約4,740円のドージコインとなっている

その失われたお金はどこに行ったのか？

それはより早く暗号通貨を購入し、先に早く売った人々によって実際のお金に現金化されたことを意味する。

日本の仮想通貨ファンの間には、「ガチホ」という言葉がある。

「ガチホ」とは、仮想通貨をガチ（本気で）ホールド（保有する）という意味の言葉で、
保有している仮想通貨を売却せず、長期保有することである。

｢しっかりガチホ｣とか｢逆に今が買い時｣という人たちの強いメンタルが、
再び仮想通貨市場を盛り返してくれるかどうか、それは誰にも分からない。

ただ1つだけ分かるのは、
たとえ暴落が起ころうが、法定通貨のように政府によるマーケットへの介入が行われないことだ。

仮想通貨への参加者の総意によって、すべては決まる。
