---
template: blog-post
title: 'STEPN - ただ歩くだけで稼げるアプリ'
slug: /stepn
date: 2022-07-02 08:00
description: 新しいタイプのゲーム、ただ歩くだけで稼げるアプリで何が起こったのか
featuredImage: /assets/033-stepn/stepn-header.png
---

ただ歩くだけで稼げるといわれるアプリ STEPN（ステップン）。
そんな儲け話は絶対怪しいだろ！と思う人も多いと思う。

暗号資産（仮想通貨）を利用してブロックチェーン上に作られた
アプリゲーム STEPN が話題になっている。

STEPN  
https://stepn.com/

STEPN は昨年末、2021年12月に公開されたアプリだ。
公開されてまだ半年ちょっと、2022年7月1日現在でトータルユーザー数は、61万8,220人となっている。
歩いたりジョギングしたりするだけでお金を稼げるとあって、
またたく間にユーザーが激増した「STEPN」。

ところが、2022年5月に入り、事態は急変した。
暗号資産相場、仮想通貨が大暴落したのだ。
これにより仮想通貨と連動しているゲーム内通貨も大暴落。
シューズなどのアイテム価値や稼いだ報酬の価値も大幅に下落。
今や「STEPNは崩壊の危機」とさえ言われている。

そもそも STEPN の仕組みとはどのようなものなのか。
なぜ、急転直下、崩壊の危機にあるといわれるのか。
そこを追っていこうと思う。

<br />

## STEPN の仕組み

ゲームの仕組みを１から細かく説明していくよりも、
全体像が見えるように、まずはゲームの流れに沿って話を進めていきたい。

ゲームは靴のNFTを買うところから始まる。
NFT とは、ひと言でいえば「唯一のアイテムの所有権を表すために使うことができるトークン」である。
「は？何だそれ」という人もいるかもしれない。
NFT が何かを知りたい人に向けては、以下の記事で丁寧に説明している。

NFT とは？: 完全でシンプルなガイド  
https://app-case-study.vercel.app/whats-nft

ただし、NFT が何かということが分からなくても、STEPN を使ったり、しくみを理解することはできる。

STEPN 内で最初に買う靴には WALKER、JOGGER など4種類の靴があり、
価格帯は日本円で数万円のものから十数万円のものまである。
この靴を購入すれば、アプリの仕様に沿って歩いたり、走ったりするだけで、
報酬としてゲーム内通貨が得られる。
全ての決済はゲーム内通貨で行われ、ゲーム内通貨は仮想通貨 SOLANA(SOL) と交換できる。
また、ゲーム内通貨を日本円などの法定通貨に換金することもできる。

なぜ歩いただけでお金になるのか。どういう仕組みなのか。

まず決められたエナジーを歩くと GST という仮想通貨、ゲーム内通貨が生まれる。
靴は新たに生み出すことができる。靴と靴を掛け合わせると新しい靴ができるという仕組みだ。
この靴を生む行為をミント（ミンティング）と呼ぶ。

新しい靴を作るのに GST が 600 〜 800 くらい必要になる。
そして、ゲーム内通貨を貯めて新しい靴を作って、
その新しい靴が8万円とか10万円とかで売れる。

つまり、端的にいうと、稼げる仕組みはこうだ。
靴を作るために、ゲーム内通貨を歩いて貯める。
靴を作ってそれをオークションみたいな形で売る。売れればお金が入ってくる。

ということは、ゲームに新規でいっぱいユーザーが入ってくれないと、まずい。
靴が多くなって価格が下がっていく。
靴が作る人がたくさんいても、新しいユーザーが来なければ靴は売れないからだ。

買う靴はリアルな靴ではなく、実際にものがあるわけでもなく、実際にその靴を履くこともできない。
ネット上の靴であり、ゲームにおけるアイテムのようなものだ。
スマートフォンの GPS と連動することで、歩いた時間によってその分のお金が、
ゲーム内通貨の GST としてもらえる。

靴の種類は4種類ある。WALKER は歩く人用、RUNNER は走る人用といった具合だ。
RUNNER は、時速10kmでやらないとカウントされない。
TRAINER という時速1km以上であれば全部カウントされる、全天候型のタイプの靴もある。
歩いても走っても良いタイプなので、お金になりやすい。
走るのはきついので、走るより歩く方がいいなという人が多い。そのため、RUNNER は安い。

45分歩いて1日5万円くらい稼いだ時もあったという話も聞く。
もっと稼いでいた人もいるという。

1足の靴には、1日に歩ける量が決まっている。
エネルギーという、よくゲームアプリであるスタミナみたいなものが、1日に歩ける量を表す。
1足だと10分くらいしか歩けない。
10分歩いた分だけ、GST にカウントされる。つまり、1時間歩いてもカウントされるのは10分だけ。

では、たくさん GST を貯めたい場合はどうすればいいのか。
それには所有する靴を増やしていく必要がある。
靴の足数を増やしていけば、エネルギーが多くなる。その分、歩ける時間も長くなる。
歩ける時間が長いと、稼げる時間が長くなるというわけだ。

<br />

## ゲーム内通貨が暴落、どうして？

暴落した原因は3つある。
1つは仮想通貨相場の暴落。
2つ目は別のブロックチェーンの導入。
3つ目は中国でのサービス停止だ。

<br />

### 仮想通貨相場の暴落

仮想通貨が2022年5月に大暴落した。
アメリカのFRB（連邦準備制度理事会）が利上げを行ったことで
金融の引き締めの動きが起こり、金融市場から多数の資金が引き上げられた。
その結果、株式市場とともに仮想通貨市場も下落した。
2021年はコロナ禍に伴う金融緩和が実施され、金融市場に大量の資金が流れ込んだ。
しかしアメリカではインフレが急速に進行し、金融政策の転換が進んでいた矢先の出来事になる。

また、2021年5月上旬、ステーブルコインの「TerraUSD（UST）」の機能が崩壊し、
仮想通貨市場に激震が走った。
UST と結びついた Terra（LUNA）は 99.9% 以上の急落をみせている。
時価総額ランキングでトップ10に入る LUNA や、
ステーブルコインの時価総額で3位まで昇りつめた UST の崩壊によって、
仮想通貨市場全体に信用不安が広がった。
その結果、ビットコインをはじめとする全ての仮想通貨が、USTに引きずられる形で大暴落したわけだ。

<br />

### 別ブロックチェーンの導入

ブロックチェーン上に、SOLANA のブロックチェーンというものがあって、
そこでみんな遊んでいた。
そこに、もう1個別のブロックチェーン、遊び場ができるようになった。
BNB（バイナンスコイン）の導入である。

BNB の価格は10倍で、儲けも10倍だった。
1日100万円儲かるみたいな話になって、ユーザーがそこに一気に流入した。
一気に人が押し寄せると、相場が一気に下がった。

<br />

### 中国でのサービス停止

中国のユーザーによる違反行為が相次いだ。
それを受けて、STEPN の運営が中国でのサービスを止めるといった。
そうすると、中国人が「もう使えなくなるなら靴を売っちゃえ」となって
靴の投げ売り状態となった。

<br />

## 新しいタイプのゲームとして

STEPNだけでなく「歩く」「走る」以外にも、
「寝る」や「書く」など、行動によって稼げるサービスが複数存在する。
ジャンルによって、Play2Earn（遊んで稼ぐ）とか、Move2Earn（動いて稼ぐ）、
Sleep2Earn（寝て稼ぐ）などと呼ばれる。
NFT を使って儲かると言われるゲームは他にも色々あるわけだ。

ゲームはつまらなくなると、やめてしまう。
そういう意味でいうと、走るや歩くというのは誰でもできてやり続けやすい。
ゲームのシステムが複雑になってしまうと新しいユーザーが入りにくい。
歩くのはどんな人でもできる。
そこを狙い、今、新しいタイプ Move2Earn を実験しいるのが、STEPN ともいえる。

STEPN は賭博罪にあたるのではないか、ポンジスキーム（ねずみ講）ではないかという指摘もある。
新しいタイプのゲームとして、今後どうやって成り立つようにしていくか。
それが、STEPN には求められている。
